---
title: "초개인화, 테크핀"
date: 2020-06-01
draft: false

# post thumb
image: "images/featured-post/post2/post2.png"

# meta description
description: "this is meta description"

# taxonomies
categories: 
  - "지식 쌓기"
tags:
  - "초개인화"
  - "빅데이터로 보는 세상"
  - "핀테크"
  - "테크핀"

# post type
type: "post"
---

1. 초개인화
2. MWC(Mobile World Congress) 취소
3. 카카오톡 서비스로 증권거래도 가능

<hr>

### 초개인화

요즘 모임 회비를 입금하거나 단체 회식비를 나눠 낼 때 어떤 방법을 선택하는가. 물론 통장 들고, 카드 들고 은행 달려가던 시절도 있었지만 이젠 스마트폰 하나면 해결되는 시대다. 2007년 스마트폰이 세상에 처음 공개됐으니 불과 13년 전 일인데 그 시절, 아주 먼 옛날 얘기처럼 느껴진다. 이젠 굳이 계좌가 있는 전통 은행 사이트에 접속하지 않고도 스마트폰 버튼만 누르면 송금이 되는 편리한 세상이 됐다. 이렇게 IT 기업 서비스 영역, 빠르게 넓어지고 있다. 2020년 금융시장이 불어올 변화와 혁신의 바람이 기대된다.

신용카드나 계좌정보를 스마트폰 앱 등에 미리 등록해 놓은 사람이 많다. 미리 등록한 지문이나 비밀번호 입력만으로도 돈을 지불할 수 있다. 이 서비스, 공인인증서와 같은 복잡한 결제절차를 걸치지 않기 때문에 편리하게 이용할 수 있다. 어려운 절차 때문에 구입을 포기하는 사례 또한 줄일 수 있다. 스마트폰을 단말기로 사용할 수 있기 때문에 스마트 페이라고도 불리는 이 서비스는 무엇일까.
간편 결제

비즈니스할 때 혹은 개인 사업이나 기업 활동을 할 때 고객을 세그먼테이션을 잘 해야 한다. 비슷한 나이나 성별, 취향, 소득수준을 기준으로 사람들을 그룹화 하는 것을 세그먼테이션이라고 한다. 그 그룹에게 맞춰 비즈니스를 한다. 이제는 그러한 분류, 그룹화가 아니라, 1000명의 소비자가 있으면 1000개의 각기 다른 시장이 있다고 보는 것이 개인화다. 이제는 그 개인화를 더 개인화한다. 한 명의 소비자를 하나의 시장이라고 보는 것이 아니라 이 사람이 지금 어떤 상황과 맥락에 놓여있는지 등을 고려해 이 사람을 0.1명으로 보는 것이다. 이렇게 사람들을 더 개인화해서 그 상황에 맞춰주는 최적화해주는 기술, 트렌드를 초개인화라고 한다. 어떤 상황이나 설정에 따라 분류했지만 사실은 다른 선택을 할 수 있는 것이다. 예를 들어 어떤 사람이 얌전한 스타일의 옷을 좋아한다지만 해외여행을 앞두고 있을 때는 좀 더 과감한 옷을 선택할 수도 있는 것처럼 상황별로 선택이 바뀔 수 있다.
버스정류장에 서 있으면 전광판에 버스 잔여석이 뜬다. 원리는 생각보다 단순하다. 버스를 탈 때 교통카드를 찍고 내릴 때 환승하려고 카드를 또 찍는다. 탈 때 카드를 찍은 사람에서 내릴 때 찍은 사람을 빼면 버스 잔류 인원이 계산된다. 그 숫자가 적으면 빨간 불, 많으면 초록 불이 켜진다고 한다. 사람들은 빅데이터를 복잡하게 생각하지만 ‘빼기’라는 단순한 수식으로 정보를 만들어내는 것이 최근 화두다. 여기서부터 초개인화가 시작된다.
서울에 사당이라는 곳에서 버스를 기다리는데 사당역과 가까운 고속버스터미널에서 친구를 만날 때와 좀 더 먼 잠실에서 친구를 만날 때는 상황이 다르기 때문에 의사결정에 영향을 미칠 수 있다. 고속버스터미널까지만 간다면 다리가 아프니까 좀 더 기다리더라도 여유석이 많은 버스를 타야겠다고 생각하지만 잠실까지 간다면 여유석이 좀 없더라도 버스를 탄다. 중간에 사람들이 내리면 그 때 앉겠다고 생각한다. 나는 한 명이지만 친구를 어디서 만나느냐에 따라 필요한 정보가 달라지고 의사결정 또한 달라진다.
핵심은 어떤 사람이 놓인 상황이나 맥락에 따라 비즈니스 하는 것을 초개인화라고 한다는 것이다. 개인화 앞에 ‘초’만 붙었을 뿐인데 개인화와는 전혀 다른 개념이다. 초개인화를 이용해서 비즈니스하려면 데이터 활용을 잘 해야 할 것이다. 이것은 모든 기업들이 하고 싶은 꿈같은 이야기일 것이다. 상당히 어렵다.
어느 온라인 쇼핑몰에서 그 다음날 배송해주는 빠른 배송 서비스를 이용해 물건을 구입한 적이 있다. 이미 사서 물건을 받았지만 그 물건을 검색하고 구입해 받은 순간으로부터 열흘 간 국내에 있는 포털 사이트에 들어가면 그 물건 광고가 계속 떴다. 이 회사는 그 물건을 구매했다는 사실은 모르고 검색했다는 기록만 가지고 있다고 짐작했다. 아직은 우리나라 기업들이 고객들이 어떤 상황에 놓여있는지 그 맥락을 파악하기 위한 데이터 수집력이나 분석 수준이 아직은 부족하다고 느꼈다.
그렇다면 발 빠르게 따라가 초개인화를 잘 활용하고 있는 기업은 어디일까. 초개인화를 전 세계에서 가장 잘 활용하고 있다고 평가받는 회사가 있다. ‘아마존’이다. 특히 배송시스템에서 초개인화를 상당히 잘 활용하고 있다.
어떤 사람은 온라인을 물건을 살 때 그 자리에서 고민을 끝낸다. 어떤 사람들은 며칠을 고민한다. 이렇게 사람마다 구매 스타일이 각기 다른데 아마존은 이를 잘 안다. 전자에 해당하는 사람이 아마존에 접속해 몇 개의 물건을 가지고 고민하면 아마존의 슈퍼컴퓨터의 알고리즘이 분석해 그 제품들 중 구매할 확률이 높은 제품들을 추려 그 고객의 집과 가장 가까운 물류센터에 미리 대기시켜 놓는다. 틀림없이 그 고객은 대기 중인 제품을 사게 된다. 구매확정이 되면 그 제품을 총알 같이 배송한다. 대신 그 고객은 구매율이 높기 때문에 할인을 잘 해주지 않는다. 정가를 거의 다 받아낸다. 정가에도 잘 사기 때문이다. 반면 후자에 해당하는 사람은 정가에 잘 사지 않는다. 할인을 해줘야 산다. 이런 사람에게는 아마존이 쿠폰을 줌으로서 구매를 유도한다.
아마존에 접속한 이 사람이 구매가 급한지, 어느 정도까지 지불할 것인지, 또 어떤 상황이고 어떤 성향인지 분석해 각기 다르게 서비스를 제공한다. 이런 기대배송, 예측배송 서비스를 제공하고 있다.
한국은 이와 같은 서비스를 만들기 어려운 이유가 데이터법이 강한 편이다. 개인정보 보호수준이 강하다. 기업들이 고객들의 맥락 정보를 알고 싶으면 다른 회사의 데이터를 가져와야 한다. 앞으로는 가능할 것으로 보이는 것이 최근 데이터 3법이 개정되면서 데이터를 활용할 수 있도록 기회를 주고 있다. 기업들이 가지고 있는 고객 정보를 가명 정보로 만들어 기업들 사이에 거래할 수 있도록 한다. 예를 들어 신혼부부의 상황을 알고 싶은 가전회사들이 청첩장 회사나 허니문 회사, 부동산, 예식장 회사와 콜라보해 데이터를 확보할 수 있을 것이다.
또 어떤 영역에서 초개인화를 활용해 성장할 수 있을까. 금융기업 중에서도 카드회사가 데이터 활용에 힘쓰고 있다. 지금까지 카드사는 카드 추천과 발급을 고객을 그룹화해 해왔다. 미혼, 기혼, 직장인 등의 단순한 분류로서 말이다. 그런데 최근에는 소비자가 1년 동안 어디에 돈을 많이 쓰는 지를 분석해 그 사람에게 필요한 쿠폰을 주는 식으로 개인에게 집중하는 서비스를 개발 중이다.
물론 개인에게 편리해질 초개인화지만 봉이 되지 않기 위해서는 현명한 소비를 해야 할 것이다. 또한 데이터 3법 개정으로 예민하게 반응할 소비자가 있을 것이다. 이 회사를 믿고 내 정보를 준 것이지만 다른 회사에 사용될 수 있기 때문이다.
이런 서비스를 하는 기업들이 본인이 하는 사업의 윤리와 앞으로의 성장 간에 균형을 잘 잡아가야할 것이다. 그리고 그 과정에서 발생되는 문제들을 어떻게 해결해 나가야 할 것인지에 대해 사회적 합의에도 신경 써야 할 것이다. 너무 개인 정보만 보호한다고 기술 투자를 하지 않으면 다른 IT강국에 뒤처질 수 있다. 국가, 기업, 소비자 사이에 합의를 계속해서 해 나가는 과정들이 필요해 보인다.

00페이 중 가장 대표적인 것이 카카오다. 카톡 서비스로 주식 거래도 가능한 시대가 왔다. 증권업계에서는 굉장히 촉각을 곤두세워야 하는 소식이다.
사용자 입장에서 어떤 플랫폼 안에 새로운 서비스가 들어오면 기존의 경험에 의해 접근성이 떨어지거나 어렵다, 혹은 나와는 상관없는 일이라고 생각 했던 것을 쉽게 할 수 있는 환경이 된다.
예를 들어 요즘 선물 주는 문화가 확 바뀌었다. 메신저 서비스 안에서 선물을 주고받는다. 그리고 그 선물을 주고받는 서비스의 결제가 그 플랫폼의 스마트 페이로 이루어진다. 그 플랫폼 안에 증권이 들어오면 생일 선물로 지금은 커피 쿠폰을 주지만 그 가격만큼 주식을 선물로 줄 수도 있는 것이다. 커피 쿠폰을 선물로 주면 커피를 먹는 것으로 끝나지만 주식으로 주면 몇 년 뒤엔 그 커피 한 잔이 두 잔이 되어 있을 수 있는 일이다.
어느 증권사 서비스에는 이런 것도 있다. 별다방 커피가 4100원인데 5000원을 내고 남은 돈 900원이 그 회사 주식에 들어가는 것이다. 그 커피를 많이 먹을수록 주식이 조금씩 쌓일 것이다.
증권은 나와 상관없는 일이라 생각해왔는데 메신저 플랫폼 안에 들어오게 되고 선물을 하거나 결제를 할 때 티끌모아 태산 같은 주식이 쌓이면 나도 모르게 1년이 지나있으면 해외 주식의 주주가 되어 있을지도 모를 일이다.
카카오가 어떻게 증권에 진출하게 된 것인가. 카카오 뱅크라는 인터넷 은행이 있었는데 하지만 그 인터넷 은행 자체의 지분구조를 보면 다양한 회사들이 있다. 카카오가 1대 주주가 아니기 때문에 카카오 서비스 안에 금융을 붙이고 싶어도 카카오 뱅크로는 마음대로 할 수 없는 상황이었다. 그런 상황에서 1년 전 바로투자증권의 지분 60%를 인수한 뒤 대주주 승인신청을 했는데 1년 만에 승인이 된 것이다. 그러면서 카카오페이 안에 증권사가 들어왔다. 증권사가 들어온다는 것은 CMA 통장에서 금융거래를 할 수 있다는 뜻이다. 페이 서비스 안에서 주식을 사고 선물도 사고 이자도 받고 펀드도 살 수 있게 되는 것이다.
‘핀테크’란 Financial과 Tech를 결합한 것이다. 은행이나 금융기업들이 IT를 활용한 것이다. 요즘은 반대로 카카오나 네이버처럼 기술을 가지고 있는 기업들이 금융에 진출하고 있다. 이런 현상을 ‘테크핀’이라고 한다. 카카오는 테크핀이 본격화되고 있고, 네이버 역시 준비 중이다.
가장 큰 신호가 2011년 11월 11일에 있었다. 네이버에서 쇼핑할 때 네이버페이를 쓴다. 이 회사를 아예 Naver Financial로 분산시켰다. 이 쪽에 본격적으로 힘을 싣겠다는 말이다. 12월에 이미 그 회사에서 미래에셋으로부터 8000억 규모의 투자를 받았다. 돈도 있고 결정권도 있으니 올해부터 본격적으로 진출하겠다는 의미다.