---
title: "감정대리인"
date: 2020-06-11
draft: false

# post thumb
image: "images/featured-post/post5/post5.png"

# meta description
description: "this is meta description"

# taxonomies
categories: 
  - "지식 쌓기"
tags:
  - "감정대리인"
  - "하트시그널"
  - "액자형 프로그램"
  - "컬링세대"
  - "감정의 맥도날드화"
  - "감정 큐레이션"


# post type
type: "featured"
---

### 감정대리인


티비 프로그램 중에 연애 프로그램, 데이트 하는 프로그램이 예전에도 인기였고 요즘도 인기다. 예전에 있던 프로그램과 요즘 프로그램을 비교해 보겠다. 예전 프로그램에는 ‘사랑의 스튜디오’, ‘짝’, ‘천생연분’, ‘장미의 전쟁’ 같은 것들이 있었다. 근래 2~3년 동안에는 ‘하트 시그널’, ‘로맨스 패키지’, ‘선다방’ 등의 많은 연애 프로그램이 있었다. 과거 프로그램과 최근 프로그램의 차이가 무엇일까. 요즘 프로그램은 ‘액자형 프로그램’이라고 불린다. 쉽게 말해 그들이 연애하는 모습을 스튜디오에 나와 있는 패널들이 먼저 보면서 중간에서 설명을 해주고 우리들은 그들을 거쳐 한 번 더 보게 된다. 먼저 본 사람들이 나와 해설하는 것을 보면 참 재밌다.
예를 들어 패널들이 심리 해설가 같은 역할을 한다. 남자 출연자가 여자 출연자를 처음 만나 인사하는 자리에서 눈을 본다. 이 때 한 패널이 남자는 호감 가는 여자와의 첫 만남 때 눈을 보지 않는데 저 남자는 눈을 보고 있으니 저 둘은 프로그램이 끝날 때까지 커플이 되지 않는다고 말한다. 시청자는 그 말대로 생각하고 볼 것이다. 시청자는 프로그램을 보고 스스로 평가하기 보다는 중간에서 감정을 대리해 해설해주는 사람을 거친다는 것이 오늘 키워드의 핵심이다.


연애 경험이 많거나 심리 전문가인 패널들의 생각을 듣고 그럴 수 있겠다는 공감은 할 수 있을지 몰라도 굳이 남의 설명을 들어야만 알 수 있는 것인가 하는 씁쓸한 기분이 들기도 하다.


생각보다 일상에서 감정을 대리하는 사례가 많다. 인터넷 기사를 볼 때 댓글을 보는 두 가지 유형이 있다. 기사를 다 읽고 댓글을 보는 유형, 댓글을 먼저 읽고 기사를 보는 유형으로 나눌 수 있다. 후자에 해당하는 많은 사람들이 그 기사에 대한 찬반 논쟁이 벌어지는 댓글을 먼저 읽고 어느 한 쪽에 감정이입을 한 상태에서 기사를 읽는다. 훨씬 자극적이고 재밌게 느껴지기 때문이다. 이런 사람들은 다른 사람들의 감정을 먼저 대리하고 본인의 감정을 투여한다. 그만큼 사람들이 자신의 감정에 확신이 없거나 잘 모른다고 해석할 수 있다. 어떠한 상황을 스스로 평가하지 않고 남들의 대리 형태를 통해서 해석하고 싶어 하는 니즈가 있는 것이다.


이모티콘 이야말로 우리의 감정을 대리하는 극단적인 사례다. 많은 사람들이 메신저를 보낼 때 문장 끝에 무언가를 붙인다. ‘...’을 붙이거나, ‘~’를 붙이기도 한다. 절대 붙이면 안 되는 것이 있다. ‘ㅋ’다. ‘ㅋ’을 절대 한 개 붙이면 안 된다. ‘ㅋ’ 한 개는 비웃음을 뜻한다고 한다. 요즘 젊은 친구들은 ‘ㅋ’을 두 줄까지는 적어줘야 웃기다, 재밌다는 표현이 된다고 한다. 오해를 방지하려면 차라리 감정을 대리해주는 이모티콘을 쓰는 것이 더 효율적이다.


자신의 감정을 잘 모르고, 감정을 표현하는 것에 서툴고, 주저하고, 겁내는 것이 좋게 만은 보이지 않는다. 어떤 이유 때문에 감정을 대리하는 것일까. 젊은 세대들은 과잉 감정을 부담스러워한다. 아주 슬프거나 아주 기쁜 것보다는 중간 단계의 감정을 선호한다. 예를 들어 음악 방송에서 뮤지션들이 1등을 하면 우는 것을 보고 힘들었겠다고 생각하기보다는 ‘즙 짠다’는 댓글을 다는 사람이 있다고 한다. 우는 등의 격렬한 감정 표현을 하는 것에 대해 불편하게 느낀다. 왜 이렇게 됐을까.


요즘 젊은 세대들을 **‘컬링 세대’**라고 부른다. 부모가 자녀들이 성장하는 과정에서 좋은 것만 보고 자랐으면 좋겠다는 마음에 앞에서 빗자루질을 해준다. 친구와 싸우거나, 선생님에게 혼이 나도 엄마가 대신 해결해 준다. 따라서 좋은 감정만 느끼고 성장한 젊은 사람들이 많다.


이것을 **‘감정의 맥도날드화’**라고 부른다. 적정 수준의 감정 상태, 맥도날드 앞에 있는 아저씨의 미소정도의 감정 상태에만 편안함을 느끼는 것이다.


**마케팅**으로 활용하려면 어떻게 해야 할까.


**‘감정 큐레이션’**이라는 상품군들이 뜨고 있다. 최신 인기 100곡 보다는 ‘슬플 때 듣고 싶은 노래’, ‘봄바람 좋은 날’과 같은 플레이리스트를 선호한다. 이와 같이 감정 상태를 큐레이션 해주는 방식의 카테고리들이 성장하는 것도 이런 현상과 일맥상통한다고 볼 수 있다.


요즘 편의점이나 마트에 파는 휴지나 음료에 ‘힘내세요’와 같은 문구가 적혀있다. 우리의 감정을 상품을 통해 대리표현 해주는 케이스라고 볼 수 있다.