---
title: "IT, 양날의 검이 되는 세상"
date: 2020-06-02
draft: false

# post thumb
image: "images/featured-post/post3/post3.png"

# meta description
description: "this is meta description"

# taxonomies
categories: 
  - "지식 쌓기"
tags:
  - "IT의 양면"
  - "빅데이터로 보는 세상"
  - "zoom"
  - "화상회의"
  - "언텍트"


# post type
type: "post"
---

### IT가 양날의 검이 되는 세상

<hr>

##### IT가 양날의 검이 되는 세상이다. 원격근무와 화상회의가 코로나 시대에 좋을 줄만 알았더니 무조건 그렇지도 않다.

‘언텍트’가 더 이상 어색하지 않을 정도로 익숙해졌다. 비대면 서비스가 활성화되고 있다. 그 중에서도 많이 활성화되고 있는 것이 화상회의, 화상교육이다. 코로나19가 길어지다 보니 면접도 화상면접으로 바뀌고 있다. 초기에는 몇몇 IT 기업들만 그런 줄 알았는데 상반기에 공채들을 봤을 때 화상면접으로 많이 바뀌고 있는 추세다. 사람들을 뽑을 때도 언텍트 기술, 화상회의 서비스를 사용하고 있다. 미국에서는 해고도 화상으로 하고 있다. 실리콘 밸리 IT기업에서 상당히 이루어지고 있다. 유동성이 심하다보니 한 번에 대량 해고를 할 때 화상회의 솔루션을 쓰는 것이다.
예를 들어 한 전기 스쿠터 제조사 경우 전체 직원의 30%인 400명을 한 번에 해고했다. 해고 당시 화상회의 솔루션을 활용했다. 이것에 대해 너무하는 것 아니냐는 말에 사장은 이런 얘기를 했다. ‘우리는 조금 더 인간적으로 하려고 비디오는 껐다.’고 말이다.
다른 벤처, 스타트업 같은 경우도 직원을 350명 해고할 때 ‘줌’을 썼다고 한다. 그 CEO는 화상회의를 통해 직원을 해고하는 것이 가장 끔찍한 방식일지도 모르지만 다른 선택이 없었다고 했다.
코로나 때문에 고용시장이 상당히 불안정한 상태다. 이런 식으로 해고하는 기업이 많아질 수밖에 없다는 얘기처럼 들린다.
특히 국내는 고용에 대해 보호받는 부분이 있는데 미국은 계약이나 해고가 우리나라에 비해 자유롭다보니 대규모의 채용이나 해고도 원격으로 진행되고 있다.
그럴 수밖에 없는 이유들 중 하나는 업무 자체의 방식을 완벽하게 언텍트로 바꾸려는 곳도 있다. 지금 아마 우리나라에 몇몇 대학들도 학기 전체를 원격으로 한다. 그만큼이나 회사에 들어갔지만 물리적인 공간을 한 번도 못 가보고 출근과 퇴근도 한 번도 해보지 못하고 채용이 됐다가 잘리게 되는 문화도 생길 수 있다고 볼 수 있다.
화상회의 프로그램이나 앱의 관심이 높아질 수밖에 없고 많이 시작할 것이다. 코로나19로 대부분의 주식들이 하락했고, 경제상황이 좋아지지 않고 있다. 그런데 몇몇 안 되는 홀로 웃는 서비스가 있다. 바로 미국에서 가장 주목 받고 있는 화상회의 솔루션 ‘줌’이다. Z세대가 ‘Zoom’의 Z라는 얘기가 나올 정도로 화제다. 줌을 사용하는 사람들을 지칭하는 ‘Zoomer’라는 신조어도 생겼다. ‘University’ 앞에 ‘Z’를 붙여 ‘줌대학’이라는 용어도 쓰고 있다.
한편 해외 유명대학들이 이 솔루션을 활용하고 있는데 등록금 등의 문제로 학생들의 불만이 많다. 온라인 강의를 들으면서 이렇게 많은 등록금을 내야하는가에 대한 문제다.
최근 주목받는 이유는 직관적이라는 것이다. 다른 서비스들은 그 서비스를 이용하는 사람들은 모두 회원가입을 해 방을 만들어야 한다. 이 서비스는 처음 방을 만드는 사람만 가입해 함께 이용하고 싶은 사람에게 링크를 보내주는데, 그 링크만 있으면 누구나 들어갈 수 있다. 접근성이 상당히 편리하고, 모바일 앱이나 웹을 통해 이용할 수 있다. 최대 100명까지 들어갈 수 있는데, 40분을 무료로 이용할 수 있다. 이로 인해 상당히 재밌는 현상이 벌어지고 있다. 미국 실리콘밸리 화상회의 평균 시간이 30분이라 하는데, 공짜 시간 안에 하려는 것 아닌가 하는 여담이 나오고 있다. 영국의 내각 회의나 우리나라 교육부 회의에서도 이 앱을 활용하고 있다고 한다.
빛이 있으면 그림자가 있는 법이다. 누구나 접근하기 편하다는 장점을 누군가 악용하고 있다. ‘Zoom Booming’이라는 신조어가 생겼다. 줌 폭탄이 떨어진다는 뜻이다. 예를 들어 한 선생님이 방을 만들어 학생들과 화상회의를 하려는데 쉽게 링크를 보내기 위해 SNS에 게재했다. 그런데 학생이 아닌 사람들이 이 링크를 타고 방에 들어가 야한 동영상을 띄우거나 욕을 하고 나가는 것이다. 이런 현상이 실제로 미국에서 일어나고 있다. 이런 경우는 사용자가 방에 비밀번호를 걸어놓지 않은 실수일 경우가 많다.
개인정보를 너무 많이 가져간다는 단점도 있다. 아이폰을 가지고 이 앱을 썼을 때 페이스북이 이 폰에 깔려있지 않는데도 개인정보가 페이스북으로 간다는 것이 발견되기도 했다. 이 문제가 하루 만에 수정되긴 했지만 이런 식으로 예상 외로 개인정보가 다른 곳으로 흘러간다는 것이 이슈화되고 있다.
또한 화상회의 내용이 암호화돼 있지 않아 해킹에 취약하다는 단점도 있다. 줌을 계속 사용하는 것이 불안하다는 내용의 기사를 외신들이 많이 쓰고 있기도 하다. 몇몇 대기업은 보안을 위해 다른 앱으로 옮기고 있다.

상호작용은 고객과 기업이 만나는 순간을 의미한다. 기업 입장에서는 상호작용은 기회다. 상호작용 시점에 고객의 니즈를 충족시키지 못하면 고객은 다른 방식의 서비스를 찾아가게 될 것이다. ‘Zoom’은 접근성이 편리하다는 점에서 사람들을 끌었지만 ‘보안’을 해결하지 못하면 이용자들은 더 나은 서비스를 찾아 떠나갈 것이다. 줌 이용자가 폭발적으로 늘어나고 있는 지금 이 좋은 기회를 놓치지 말자.

